Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
Quand on m’a proposé de faire ce TEDx,
ma première réaction a été
de me dire que ce n'était pas ma place.
C'est le quart d’heure de ma vie
où il va falloir être brillant.
J'ai vu tellement de personnes
qui m'ont impressionné et ému,
lors de ces conférences !
Et puis, j'ai reconnu ce vieux mécanisme
de peur qui m'empêche d'être moi-même,
cette voix qui me dit :
« Surtout ne te montre pas,
tu vas être jugé. »
Et comme aujourd'hui,
c'est sur cette terre de La Réunion
que j'ai trouvé ma place dans le monde :
eh bien oui, ce cercle-là,
c'est le bon endroit pour moi.
Et c'est de ça dont je veux vous parler,
de la responsabilité de chacun
de prendre sa place dans le monde,
parce que si vous ne le faites pas,
personne ne le fera à votre place,
et il y a peu d'espoir qu'un jour,
ce monde aille mieux.
(Applaudissements)
Ma rencontre avec La Réunion
débute en août 2012.
C'est l'été à Paris.
Je suis dans mon salon,
rentré depuis peu de Taïwan,
où je devais produire
un long métrage d'animation.
Le projet a capoté.
J'essaie de faire avancer d'autres films,
l'un à Los Angeles, l'autre à Pékin.
Et là, je reçois un coup
de téléphone d'Alain Séraphine.
Alain, entre autres, est à l'origine
de la création d'une école
audiovisuelle, l'ILOI,
et d'un studio d'animation,
Pipangaï, ici à la Réunion.
Nous nous étions rencontrés
autour d'une table ronde,
quelques années auparavant,
à l'université de Pékin.
Nous étions restés en contact avec l'envie
commune de monter des projets en Asie.
Donc, je suis dans mon salon,
Paris XIXe, et là, Alain me dit :
« Arnauld, nous allons
produire un film ici.
Nous avons besoin
de quelqu'un qui a ton profil. »
Surprise ? Oui.
C'est une surprise
parce que je vous avoue
que cette île n'était pas du tout
sur ma carte du monde de l'animation.
La Réunion, mes parents
m'en avaient dit du bien :
nature magnifique, rougail saucisses,
les gens sympas même,
mais y faire un film...
Et puis il faut dire que six mois
auparavant, j'étais encore chez Mac Guff,
le studio qui a fait
« Moi, moche et méchant ».
Je suis une de la poignée
de personnes responsables
qui a permis que ce film se fasse à Paris,
et qu'aujourd'hui Universal Pictures
possède un studio
de plus de 700 personnes.
Donc forcément, je m'interroge.
Pourquoi passer de productions de
plusieurs dizaines de millions de dollars
à un film à la Réunion
avec un budget qui va être
dix fois moindre ?
Dans mon secteur, tout le monde
veut aller à Hollywood,
Madonna l'a très bien chanté.
Mais la Réunion ?
Et puis, il faut dire aussi,
je ne voulais pas bosser
sur une production française
parce que ce sont les
galères de financement,
le projet qui ne démarre pas,
ceux qui ne finissent jamais,
très peu pour moi, tout ça.
Mais, j'entends une autre petite voix -
j'en ai plusieurs dans ma tête -
celle-là assez positive, qui me dit :
« Et si c'était sur ce chemin que
tu trouvais ce que tu cherches ? »
Alors moi, je l'écoute,
je rencontre la production du film.
Le sujet me touche,
et l'approche du réalisateur
me séduit complètement.
Là, ils me disent :
« Le studio est situé au Port. »
Je ne veux pas faire
un film dans des containers
alors, je fais un voyage pour aller voir,
et je comprends que c'est une commune.
J'ai plein de trucs
à apprendre sur La Réunion.
Mais surtout, je comprends
que c'est possible de faire un film,
et peut-être même intéressant.
Donc, je commence à travailler
à la préparation du film, à Paris.
Janvier 2014, j'embarque la famille.
On arrive juste après le cyclone :
les moustiques, les tiques, tout ça.
Et puis, on démarre la production.
Ce film, c'est « Adama »,
qui est sorti en salles en octobre 2015.
C'est le premier long-métrage
d'animation réalisé à la Réunion.
Adama raconte l'histoire d'un jeune
garçon d'Afrique de l'ouest,
dont le grand frère s'est enrôlé
dans l'armée française - on est en 1916.
Alors Adama va quitter
son village des falaises
pour aller chercher
son frère et le ramener.
Il s'embarque dans un voyage initiatique
avec en toile de fond,
l'histoire de « la force noire »,
des régiments coloniaux
pendant la Première Guerre mondiale.
(Trailer)
Ogotommeli : Viens
parmi nous, esprit des falaises.
Samba : Salut, petit frère !
Adama : Prêt pour la cérémonie ?
Ogotommeli : Ouvre les yeux de ceux
qui vont devenir des hommes.
Adama : Alors, tu pars ?
Samba : J'ai pas le choix.
Abu Bakr : Mon fils ne reviendra
jamais, et tu le sais.
Adama : J'irai, je rendrai l'or
aux Nassaras, je ramènerai Samba.
Abu Bakr : Reviens ici !
Adama !
Joe : Que lui veux-tu ?
Mendiant : De toutes les provinces,
de toutes les nations,
vous venez adorer
une statue d'or et d'argent.
Arnauld Boulard : Pour ce film,
Simon Rouby, le réalisateur,
a souhaité intégrer un mix de techniques :
de l'animation 2D, de l'animation 3D,
des décors peints,
et puis des éléments réels.
Les visages des personnages sont sculptés
dans la glaise avant d'être numérisés,
ce qui leur donne un aspect sensible.
Les effets spéciaux - tempêtes,
fumées, explosions -
sont faits avec le sable
des plages réunionnaises,
et le marc de nombreux cafés
qu'on a bus pendant la production.
Alors Adama à La Réunion,
c'est aussi et surtout une équipe
de plus de 50 personnes,
pendant un peu plus d'un an.
Cette équipe est
d'une diversité incroyable.
On a des jeunes qui sortent de l'ILOI.
On a des Réunionnais
partis travailler ailleurs
sur de grosses productions, qui rentrent
enchantés de faire un film chez eux,
et puis d'autres Français
qui vont arriver de Paris,
de Londres, de Montréal,
et même de Mumbai,
un Malgache, des Scandinaves
et une Italienne.
Cette équipe va vivre
une expérience particulière,
je dirais presque « communautaire »,
faite de beaucoup d'entraide,
de partage, et puis de fêtes.
Ce sont des choses simples
comme faire une pause à 18 h
pour regarder le soleil qui se couche.
C'est se retrouver
sur la plage autour d'un feu,
ou pour un pique-nique à Dos d'Âne.
Mais, la somme de
ces petites choses simples
fait que l'équipe a apporté
un supplément d'âme au film,
et que ça se voit à l'écran.
Ne croyez pas qu'on était en vacances,
même si l'accoutrement là,
c'était le kitsch Friday,
donc ils ont des looks spéciaux.
On n'était pas en vacances.
Adama, c'est quand même
9 000 jours de travail.
Ça fait à peu près 30 ans
pour une personne,
donc, c'est du boulot.
En février [2015], le film
est bouclé, c'est parti.
On le livre.
Donc, on est maintenant en avril 2015,
et Adama est entre
les mains de la distribution.
Alors moi, de nouveau,
je me pose la question de la suite.
Alors je regarde...
Shangaï, Los Angeles.
Et puis un matin,
je vois une offre d'emploi -
mais alors, le job en or,
c'est ce que je veux faire :
un super studio à Sydney,
des projets prestigieux,
et en plus, deux collègues d'Adama
sont partis là-bas, ils s'éclatent.
Alors je fonce, je remplis mon formulaire,
j'attaque la lettre de motivation,
et alors là, le blanc.
Le blanc !
Mais pourquoi je veux aller là-bas ?
Qu'est-ce que je cherche ?
Alors, je me retourne sur mon parcours.
J'ai travaillé dans plein de domaines :
la musique, le théâtre, le multimédia,
l'Internet, le cinéma d'animation.
J'ai fait le tour du monde
plusieurs fois dans mon boulot.
Mais, est-ce que je n'aurais pas
trouvé ici ce que je cherche ?
Et alors là,
je réalise que La Réunion,
cette terre de La Réunion
m'a permis de me recentrer,
de m'ancrer, et que c'est à partir d'ici
que j'ai envie de rayonner
pour les années qui viennent.
Ici, je vais pouvoir faire
des films qui ont du sens pour moi,
les produire différemment,
en intégrité avec
le message qu'ils portent.
Vous savez, pendant
la production d'Adama,
on a fait pas mal de soirées,
et très souvent, c'était les pieds
dans l'eau en regardant les étoiles,
ou un pique-nique en regardant
nos marmailles jouer.
On se disait :
« Quoi d'autre ? Quoi d'autre ? »
Eh bien, c'est ça ! Quoi d'autre ?
Dans les tuyaux,
on a maintenant
quatre films pour l'instant.
Sur ces quatre films,
il y en a trois qui traitent
de sujets difficiles.
Un se déroule au Cambodge
pendant l'exode qui suivit
l'arrivée des Khmers rouges.
Un autre raconte l'histoire
d'un jeune garçon
qui comprend que son père est passé
par les camps de concentration.
Un troisième, un court-métrage,
traite de la banalisation
des abus sexuels en Turquie.
On n'a pas été cherché ce type
de projets, mais ce n'est pas un hasard.
Ce n'est pas un hasard
si ces grands drames
viennent à La Réunion
pour y être sublimés
et repartir en tant qu'œuvres.
Ce n'est pas un hasard
si Adama a été une
si belle aventure humaine,
car La Réunion est un cœur,
un cœur avec ses veines
et ses artères qui irriguent le monde,
un cœur qui bat avec une telle énergie
qu'il a besoin de cette
soupape qu'est le volcan,
un cœur qui a la force d'une île,
force est d'être au milieu
entre l'Afrique et l'Asie,
pleinement dans l'Europe,
aligné sur l'Océanie.
Certains diront :
(Créole) « Il est fou. Qu'est-ce
qu'il a fumé, le métropolitain ? »,
mais détrompez-vous.
Mon histoire, les veines,
les artères, mon truc-là,
ce sont des idées
et des hommes qui circulent.
Et ce flux, il est là
quand des jeunes sortis de l'ILOI
partent au Québec
après avoir travaillé sur Adama.
Il est là quand des Réunionnais
reviennent de Sydney ou de Paris
pour faire un film ici.
La position géographique
stratégique, elle est là
quand, sur Adama, j'ai des stagiaires
qui viennent de Chine,
d'Inde et du Danemark.
Et cette pulsation de vie,
elle est là quand je m'intéresse
à ces projets difficiles.
Si j'étais à Paris, est-ce que je les
aurais simplement considérés ?
Budget trop faible,
sujet trop lourd,
pas le courage d'y aller.
Ici, je sais que j'aurai
l'énergie de les porter.
Je sais qu'ils vont faire vivre une équipe
qui en fera des œuvres,
et qu'ils repartiront dans le monde.
Ici, ces films prennent
tout leur sens pour moi.
Je sais que je les servirai bien,
que je fais ce qui est juste,
et alors, je sais que je suis
à ma place dans le monde.
Il y a, en Nouvelle-Zélande,
un studio qui a fait
la plupart des effets spéciaux
sur Le Seigneur des Anneaux,
Avatar, et plein d'autres.
Vous me direz : « La Nouvelle-Zélande,
c'est légèrement plus grand qu'ici. »
C'est cent fois plus grand qu'ici.
Mais la population,
c'est cinq fois la Réunion.
Ce n'est pas énorme.
Il y a plus de moutons
que de femmes et d'hommes...
Les moutons, pour les effets spéciaux,
ça ne sert pas à grand-chose.
Et puis surtout,
la Nouvelle-Zélande,
pour le reste du monde,
c'est l'autre bout de la planète,
mais ça marche là-bas.
Weta est aujourd'hui un des studios
les plus prestigieux au monde.
Alors pourquoi pas ici ?
À son échelle, La Réunion a ce potentiel,
et mon boulot maintenant,
c'est d'aider à ce que
ce potentiel se réalise.
Alors pour ceux qui n'ont pas
la chance d'avoir La Réunion,
sachez qu'on a chacun notre île.
Prenez conscience des atouts de votre île,
et c'est en prenant personnellement
votre place dans le monde,
que vous bâtirez votre Réunion d'avenir.
Et surtout,
(Créole) gardez votre cœur ouvert.
(Applaudissements)